---
title: 'Creatividad en la era de la inteligencia artificial'
date: '2025-06-16T17:40:28-06:00'
tags: ["tecnolog√≠a üíª"]      
              # "linux üêß"
              # "tecnolog√≠a üíª"
              # "religi√≥n ‚úùÔ∏è"
              # "personal"
              # "filosof√≠a üë®‚Äçüë©‚Äçüë¶"
              # "pol√≠tica üìú"
toc: false
draft: false
image: 'screenshot-072425-091706.png'
---

*Este art√≠culo fue publicado originalmente en la [revista
jur√≠dica del Tecnol√≥gico de
Monterrey](https://dichoyderecho.com.mx/posts/creatividad-en-la-era-de-la-inteligencia-artificial/).
Lo escrib√≠ algo apresuradamente, pero igual contiene
aportaciones valiosas.*

## El viejo oeste
Cuando el internet empez√≥ a volverse accesible para todos en
los a√±os noventa, navegar en l√≠nea era algo totalmente
diferente a lo que nosotros conocemos ahora. Muchos j√≥venes
ni siquiera sabe c√≥mo se ve√≠a ese panorama. Cuando el
internet era lo suficientemente grande para llamar la
atenci√≥n de los consumidores pero demasiado nicho como para
monetizarlo, este estaba dominado por sitios web personales;
no hab√≠a Facebook, Instagram, WhatsApp, ni siquiera Google.
Muchos de estos sitios eran feos y dif√≠ciles de navegar,
pero de alguna manera cada uno de ellos era un reflejo de la
creatividad del usuario detr√°s de √©l, tan extra√±o y √∫nico
como su creador. Adem√°s, dado que nadie consideraba siquiera
posible obtener una ganancia monetaria de lo publicado, lo
creado no pod√≠a venir m√°s que de un verdadero sentido de
pasi√≥n por el arte. Era el viejo oeste digital, por as√≠
decirlo, donde no hab√≠a reglas, y cada sitio podr√≠a ofrecer
algo totalmente nuevo y desconocido.

<div style="text-align: center; padding-bottom: 20px;">
  <img src="web1.png" style="width: 50%;" />
</div>

<div style="text-align: center; padding-bottom: 20px;">
  <img src="web2.png" style="width: 50%;" />
  <figcaption style="display: inline-block; height: 1.5em;  text-overflow: ellipsis;  max-width: 70%;" >



  </figcaption>
</div>

<p style="text-align:center!important"><i>Algunos ejemplos de la vieja red.</i></p>


La constituci√≥n de la web cambi√≥ despu√©s de que se volvi√≥
monetizable. Donde antes "navegar la red" implicaba visitar
todo tipo de sitios diferentes, hoy implica navegar los
mismos tres/cuatro sitios o "apps" ---generalmente TikTok,
Instagram y Twitter. A pesar de que esta centralizaci√≥n
indudablemente potenci√≥ la cantidad de contenido a nuestro
alcance y volvi√≥ la red mucho m√°s accesible para muchos,
tambi√©n cambi√≥ para siempre la forma del contenido
compartido. Gracias a que ahora las plataformas de contenido
se redujeron a un pu√±ado, el aspecto art√≠stico y √∫nico de la
red se vio estandarizado, limitado tan s√≥lo a lo que
Facebook/Twitter/TikTok permitiera. Adem√°s, la motivaci√≥n
detr√°s de la creaci√≥n de contenido tambi√©n cambi√≥. Proyectos
de pasi√≥n r√°pidamente fueron opacados por contenido poco
genuino intentando "viralizarse" a fin de sacar un lucro o
simplemente llamar la atenci√≥n.

En resumen, antes el internet era descentralizado, √∫nico,
genuino e independiente; ahora, gracias a que le pertenece a
unos cuantos distribuidores de contenido buscando maximizar
ingresos, es centralizado, predecible, algo falso y, a
trav√©s de algoritmos, manipulable.

## Algoritmos y automatizaci√≥n

Fuera del hecho de que los propios distribuidores tienes los
medios y los motivos para manipular el contenido que
consumimos ---evidenciado por episodios como el esc√°ndalo de
[Cambridge
Analytica](https://en.wikipedia.org/wiki/Facebook%E2%80%93Cambridge_Analytica_data_scandal)
y la manera en la cual Twitter ha cambiado radicalmente
despu√©s de que Musk tom√≥ cargo---, la realidad de las cosas
es que tambi√©n ha cambiado dr√°sticamente el contenido
producido por personas comunes. Casos abundan de personas
buscando aprovechar el algoritmo para producir contenido que
minimiza esfuerzo y maximiza alcance. 

Un notorio ejemplo de esto en el mundo de la tecnolog√≠a es
el canal de [Roel Van de
Paar](https://www.youtube.com/c/RoelVandePaar), quien
utiliz√≥ un algoritmo para crear [millones de videos de
YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=pz68p6ycV3k) en los
cuales una computadora le√≠a respuestas t√©cnicas de un foro
en l√≠nea (respuestas escritas por personas reales quienes no
reciben atribuci√≥n por solucionar el problema). En esencia,
esta persona esta sacando un lucro de una manera muy floja y
en base al trabajo de otros.

Este es un caso particular, pero anteriormente tambi√©n
abund√≥ la tendencia de perfiles y perfiles en los cuales una
voz computarizada le√≠a publicaciones de Reddit y publicaba
los videos autom√°ticamente, todo con una intervenci√≥n m√≠nima
de parte del individuo detr√°s del perfil, y para colmo con
un est√≠mulo de bajo compromiso de fondo, como un "gameplay"
de GTA, Minecraft o Subway Surfers.


<div style="text-align: center; padding-bottom: 20px;">
  <img src="ss.png" style="width: 35%;" />
</div>

<p style="text-align:center!important"><i>Esto es lo que ven tus primitos, por cierto.</i></p>

El punto que estoy intentando hacer aqu√≠ es que este
contenido, de muy baja calidad y evidentemente dise√±ado con
intenciones de manipular a los usuarios a verlo por la mayor
cantidad de tiempo a fin de obtener un lucro, es
radicalmente diferente al contenido genuino que abundaba
anteriormente. Y esto es s√≥lo con algoritmos y
automatizaci√≥n. Todav√≠a ni siquiera hablo de la inteligencia
artificial...

## Inteligencia artificial, contenido artificial 

La inteligencia artificial s√≥lo har√° que el contenido que
consumimos en internet sea peor, no mejor. Ya ha ocurrido
con los motores de b√∫squeda, pues se han vuelto altamente
manipulables y arrojan m√°s que nada art√≠culos generados por
inteligencia artificial, dise√±ados no para responder tu
pregunta, sino para maximizar su relevancia (a trav√©s del
SEO, *search engine optimization*) y cuan frecuentemente
aparecen con cualquier b√∫squeda, de tal manera que ahora es
casi obligatorio terminar una b√∫squeda con "... reddit" para
obligar al motor a arrojar contenido creado por personas
reales y que de hecho responde tu pregunta.

Peor a√∫n, ahora que la generaci√≥n de im√°genes y videos por
inteligencia artificial se han vuelto una herramienta
ampliamente disponible para todos, el internet est√° cada vez
m√°s lleno de "[slop](https://en.wikipedia.org/wiki/AI_slop)"
---contenido de baja calidad generado por inteligencia
artificial, frecuentemente insensato. Vale la pena
preguntarse, entonces, ¬øqu√© pas√≥ con aquella tierra
prometida, la cual sol√≠a ser un oasis para todo tipo de
contenido original? La triste realidad es que ahora no es
m√°s que un
[p√°ramo](https://en.wikipedia.org/wiki/Dead_Internet_theory).











