---
title: 'ME DECLARO FIRMEMENTE EN CONTRA DE LOS NERDOS'
date: '2025-07-26T00:00:00-06:00'
tags: [personal,  "filosof√≠a üë®‚Äçüë©‚Äçüë¶"]      # "linux üêß"
              # "tecnolog√≠a üíª"
              # "religi√≥n ‚úùÔ∏è"
              # "personal"
              # "filosof√≠a üë®‚Äçüë©‚Äçüë¶"
              # "pol√≠tica üìú"
toc: false
draft: false
image: 'nerd-2.jpg'
---

> *"In theory there is no difference between theory and*
> *practice; in practice, there is.* \
> ---Yogi Berra

En el mundo de la academia es pan de cada d√≠a convivir con
nerdos. En general son tolerables, agradables incluso, pero
de vez en cuando dicen o hacen algo que me recuerda lo
terriblemente equivocada que es su corriente filos√≥fica y
cu√°n da√±ina puede ser para ellos y para la gente a su
alrededor.

## La nerdog√©nesis

La psicolog√≠a del nerdo es la siguiente: En alg√∫n punto de
su vida, el nerdo not√≥ que no es particularmente bueno
siendo social. Probablemente es medio penoso y callado, lo
cual lo lleva a ser algo recluido, incluso si es en realidad
una persona bastante agradable. Sin embargo, en lugar de
reconocer esto como un problema y buscar solucionarlo,
mejor√°ndose en sus habilidades sociales y siendo m√°s normal,
el nerdo piensa que el problema no es responsabilidad suya,
sino de la sociedad, pues esta no ha logrado incluirlo
adecuadamente, y como no hay quien mejor represente a la
sociedad que la gente promedio, quienes no tienen problema
adapt√°ndose socialmente, el nerdo se vuelve antagonista a la
gente normal. En un desesperado intento por pertenecer, el
nerdo sustituye desarrollar una verdadera personalidad por
hiper-especializarse es un subdominio muy particular en el
cual podr√° confirmar que es, en efecto, mejor que el
promedio ---incluso si es tan s√≥lo en un aspecto mayormente
irrelevante que, en realidad, a nadie le importa.

Okay, tal vez estoy generalizando demasiado aqu√≠ tan s√≥lo
para divertirme, pero el punto es que el nerdo es alguien
quien deriva un sentido de identidad de su especializaci√≥n,
que si bien llega a ser admirable por el nivel de dedicaci√≥n
y compromiso que puede demostrar, naturalmente prioriza m√°s
el demostrar complejidad sobre el ser √∫til.

## La falacia de los nerdos

Ello ser√≠a inofensivo y hasta algo tierno de no ser porque
hoy en d√≠a el ambiente acad√©mico ---as√≠ como nuestra
sociedad tecno-industrial en general--- est√°
excepcionalmente desconectado de la realidad, de tal manera
que somos incre√≠blemente cr√©dulos ante lo que es complejo y
aparenta ser √∫til cuando en realidad no lo es. No
jerarquizamos el conocimiento en una escala cu√°n √∫til es,
sino en una escala de correcto/incorrecto (de cu√°n
"racional" o "l√≥gico" es), pero frecuentemente eso lleva a
la acumulaci√≥n de conocimiento que, si bien es puede ser
correcto individualmente, es mayormente irrelevante. Nassim
Nicholas Taleb, autor de *Skin in the Game* y de quien tomo
prestadas varias ideas para este art√≠culo, llama esto la
falacia de la madera verde, gracias a una historia en la
cual un comerciante hizo una fortuna vendiendo este tipo de
madera ---sin tener la m√°s m√≠nima idea de que lo "verde"
hace referencia a su frescura, no a su color---, mientras
que alguien que conoc√≠a hasta el m√°s √≠ntimo detalle de esta
fracas√≥.

El verdadero potencial de da√±o, tanto de esta falacia como
de los nerdos, quienes son su m√°s grande v√≠ctima, surge
cuando se habla de √°reas en las cuales no existe un medio
emp√≠rico para verificar los hechos y su utilidad ---en la
academia, principalmente las ciencias sociales---, de tal
manera que uno puede inventar teor√≠as que forman narrativas
aparentemente complejas, cohesivas y l√≥gicas para nosotros,
pero que en verdad est√°n totalmente desconectadas de la
realidad y que, tra√≠das a la pr√°ctica, producen efectos
completamente distintos a los esperados. Lo que es peor, la
ausencia de este medio tambi√©n implica que quienes inventan
estas conclusiones nunca podr√°n ser desmentidos
decisivamente, por lo cual no corren riesgo al postular sus
conclusiones, por m√°s disparatadas que puedan llegar a ser. 

Freud, un completo nerdo y el autor de diversas teor√≠as
intuitivamente palpablemente falsas para cualquier persona
normal ---envida del pene, complejo de Edipo, ansiedad de
castraci√≥n (literal)--- se llev√≥ toda la fama y nunca sufri√≥
consecuencia alguna por el da√±o que lleg√≥ a hacerle a sus
pacientes, aun habiendo reconocido que no lleg√≥ a ayudar a
ninguno. De una manera algo similar, Marx sigue siendo
estudiado en las clases de teor√≠a econ√≥mica, incluso cuando
sus teor√≠as, por m√°s l√≥gicas que parezcan, en la pr√°ctica no
han llevado a nada m√°s que a la creaci√≥n de estados
totalitarios y, tarde o temprano, fallidos. No deber√≠a ser
sorpresa entonces que en vida Marx fue un [completo
fracasado](https://www.youtube.com/watch?v=heGapg-08yE&t=1072s).

## Inteligencia de verdad

Lo complejo frecuentemente aparenta ser inteligente, raz√≥n
por la cual la gente que es premiada bajo el rubro de
presentaci√≥n siempre busca las soluciones m√°s complicadas,
sin embargo quienes act√∫an en pr√°ctica buscan siempre,
aunque normalmente inconscientemente, las heur√≠sticas m√°s
simples para resolver sus problemas. Observa, por ejemplo,
lo que (el nerdo de) Richard Dawkins argument√≥ que ocurre
dentro de la cabeza de un jugador de b√©isbol contra lo que
en realidad ocurre (tomado de *Skin in the Game*):

> *Richard Dawkins (‚Ä¶) argues that ‚ÄúHe behaves as if he had solved a set of differential equations in predicting the trajectory of the ball. At some subconscious level, something functionally equivalent to the mathematical calculations is going on.‚Äù (‚Ä¶) Instead, experiments have shown that players rely on several heuristics. The gaze heuristic is the simplest one and works if the ball is already high up in the air: Fix your gaze on the ball, start running, and adjust your running speed so that the angle of gaze remains constant.*

Por consiguiente, la inteligencia se puede definir m√°s como
la facilidad de alguien para encontrar la soluci√≥n m√°s
simple a un determinado problema, cosa que depende m√°s de la
creatividad y el ingenio y menos de la complejidad y la
memorizaci√≥n de factos diversos.

